---
layout: single
title:  "20211018 선형대수 기초"
categories: AI_bootcamp
---

## 1. 데이터 사이언티스트에게 '선형대수' 지식이 왜 필요할까?

- 수학을 배우는 이유 : 수학은 인과관계를 수를 사용해서 표현하고 이해하려는 학문
                   인과관계를 명확하게 파악할 수 있는 관계는 선형관계밖에 없다
                   input변수와 output변수가 여러개이면서 선형적인 관계일 때 -> 행렬로 표현(matrix)
                   
- 선형대수학 : 벡터로 형성된 공간, 즉 벡터 공간에서 덧셈이나 상수곱 형태의 연산으로 변환을 하고, 그 공간의 성질에 대해 공부하는 것
            - 행렬을 이해하기 위해 그 행렬을 최대한 간결하게 표현하는 방법을 다룸
                   
- 선형대수학이 필요한 이유 : 수학이 쓰이는 어떤 분야를 막론하고 해당하는 수학의 추상적인 언어를 이해한 후 구체적으로 인과관계를 선형화시킨 후
                        선형화 된 관계를 숫자를 가지고 계산하는 과정에서 선형대수는 필수적으로 등장
                        이 계산과 이 시야들을 이해하기 위해서는 선형대수학 지식이 꼭 필요하다.

- 데이터과학에서 필요한 이유 : 데이터는 대부분 데이터 프레임 형태로 바꿀 수 있고 이는 행과 열로 이루어져 있다.
                        **데이터 처리의 기본 단위** 로 벡터, 행렬을 이용할 수 있다.
                        
- 머신러닝/딥러닝에서 인공신경망은 대량의 데이터를 처리(학습/연산)하는데, 대량의 데이터를 한 번에 처리할 수 있는 효율적으로 다루는 시스템이 필요함 
      -> 그 시스템의 기본 연산단위가 행렬


## 2. 스칼라 vs 벡터

스칼라와 벡터는 선형 대수를 구성하는 기본 단위이다.
1. 스칼라 : 방향성이 없는 크기를 나타내는 값
2. 벡터 : 숫자 자료를 배열한 것, 파이썬에서는 주로 list로 사용되고 데이터셋을 구성하고 있는 데이터 프레임의 행,열로써 사용되기도 한다.
 - 벡터 합과 스칼라곱의 구조를 갖는다. (선형으로 이루어져 있다)
 - 벡터를 이해한다는 것 = 어떤 방법이 효율이 높은 방향인지를 이해하는 것

## 3. 벡터와 행렬의 관계

- 선형대수학에서 벡터는 벡터공간의 원소이다 -> Nx1의 행렬이라고 볼 수 있다.
- 행렬은 여러개의 벡터를 담을 수 있다. 
- 데이터 사이언스에서의 행렬 : 데이터를 간결하게 표현하는 데 사용되기도 하고 신경망의 가중치 집합을 표현하거나 데이터의 공분산 행렬을 표현하는 등 여러목적으로 사용 가능

## 4. 공분산과 상관계수의 상관관계

1. 공분산 : 하나의 데이터에서 두 개 이상의 확률변수가 존재할 경우, 한 개의 변수값이 변화할 때 다른 변수가 어떤 **연관성**을 나타내며 변하는지 측정한 값
 - 두 변수로 공분산 그래프를 그렸을 때 그래프가 오른쪽으로 갈 수록 상승하게 되면 이 두 변수는 서로 양의 공분산을 갖는다.
 - 단점 : 상승 혹은 하강하는 상관관계를 파악할 순 있으나 단위의 크기에 영향을 받는다.
                 
2. 상관계수 : 공분산을 두 변수의 표준편차로 나누어 스케일을 조정한 값으로 공분산의 단점을 보완할 수 있다.

## 5. orthogonality, span, basis, rank, Gaussian Elimination

1. orthogonality : 두 벡터가 수직을 이루는 것으로 독립적인 성질을 띠는 것을 이르는 말. 두 원소를 내적하였을 때 값이 0으로 나타난다.
2. span : 서로 독립인 벡터의 조합으로 만들 수 있는 모든 벡터의 집합 (그 벡터들이 이루는 공간)
    - 두 벡터가 선형관계가 없는 경우(서로 독립인 경우) : 두 벡터의 합과 곱으로 2차원 공간을 모두 채울 수 있으므로 span은 2
    - 두 벡터가 선형관계가 있는 경우 : 한 벡터가 다른 백터의 곱으로 표현되므로 한 벡터만으로 모든 가능한 벡터가 나오므로 span은 1
3. basis : 벡터 공간 V를 채울 수 있는 선형 관계에 있지 않은 벡터들의 모임 (<->span)
4. rank : 매트릭스의 열을 이루고 있는 벡터들로 만들 수 있는 span 공간의 차원
5. Gaussian Elimination : 선형 시스템을 풀기 위한 선형대수 알고리즘. 행렬의 Rank를 발견하는 방법으로 사용된다.

> - 2 개의 행들을 교체한다.
> - 0이 아닌 상수 값을 행에 곱한다.
> - 한 행에 스칼라를 곱해서 다른 행에 더한다.
> - 이러한 연산을 Upper 삼각행렬이 될 때까지 반복한다.
    
 - 기계학습은 방정식의 해를 찾는 시스템과 밀접하게 연관되어 있음.
 - 가우시안 소거법을 통해 선형관계에 있는 단일 행을 소거하여 방정식의 해를 쉽게 찾을 수 있다.

