---
layout: single
title:  "20220221 week1-1"
categories: preonboarding
---

1. 본인이 본 강의를 수강하는 목적에 대해서 자유롭게 적어보세요.
    - 6개월 간의 부트캠프 과정을 수료하고 취업준비를 하면서 취업하기에 아직은 부족한 부분이 많다고 느꼈습니다. 원하는 직무를 명확히 하지 않은 채 6개월동안 데이터 관련 다양한 분야를 접하다보니 더 혼란스러웠던 부분도 있었던 것 같습니다. 이번 프리온보딩 코스를 통해 자연어처리 분야에 대해 깊이 있게 공부하고 내가 알고 있는 것이 무엇인지, 모르는 것은 무엇인지 정확하게 파악하고 싶습니다. 한 달간의 과정을 매일매일 기록하여 최대한 많은 것을 얻어가는 것이 저의 목표입니다. 또한 이를 바탕으로 내가 원하는 직무, 나와 잘 맞는 회사를 탐색하여 원하는 회사에 입사하고 싶습니다.


2. Paperswithcode(https://paperswithcode.com/area/natural-language-processing)에서 NLP sub task 중에 2개를 선택하여 본인 블로그에 정리해보세요. task 별로 아래 3가지 항목에 대해서 정리하세요. (각 항목 고려 사항 참고)                

    - Text Classification
        - 문제 정의
            - 텍스트 분류는 문장이나 문서를 적절한 범주로 지정하는 작업
            - 텍스트 분류 문제에는 감정 분류, 뉴스 분류, 인용 의도 분류 등이 포함

        - 데이터 소개 : AG News
            - AG 코퍼스의 4대 계층(“World”, “Sports”, “Business”, “Sci/Tech”)의 기사 제목과 설명 필드를 모아 구성한 뉴스 기사 코퍼스
            - 클래스당 30,000개의 훈련 샘플과 1,900개의 테스트 샘플을 포함
            
        - SOTA 모델 소개 : XLNet
            - AE의 장점과 AR의 장점을 합쳐 단점을 보완한 모델
            - 양방향 컨텍스트 모델링 기능을 통해 BERT보다 더 나은 성능을 얻음
                1. 인수 분해 순서의 모든 순열에서 예상 가능성을 최대화함으로써 양방향 컨텍스트 학습
                2. autoregressive formulation으로 BERT의 한계를 보완
                3. Transformer-XL의 아이디어를 사전 훈련으로 통합
                
    - Sentiment Analysis
        - 문제 정의
            - 주어진 텍스트의 극성을 분류하는 작업
            - 감성 분석을 활용하여 온라인 피드백에서 고객이 서비스, 브랜드, 제품에 대해서 보이는 정서를 (긍정적, 부정적, 중립적인지에 대해서) 파악할 수 있다.
            - 제품 분석, 시장조사, 평판관리, 정밀한 타겟팅(Targeting), 시장 분석, 홍보, 순 추천 고객지수(NPS) 등
                
        - 데이터 소개 : SST-2 Binary classification (Stanford Sentiment Treebank)
            - 언어에서 감정의 구성 효과를 완벽하게 분석할 수 있는 완전한 라벨이 부착된 parse tree를 가진 말뭉치
            - 영화 리뷰에서 추출한 11,855개의 단일 문장으로 구성
            - 긍정 또는 부정으로 분류

        - SOTA 모델 소개 : SMART-RoBERTa Large
            - 사전 훈련된 언어 모델에 대해 강력하고 효율적인 미세 조정을 위한 새로운 계산 프레임워크 제안
                1. 모델의 용량을 효과적으로 관리하는 Smoothness-inducing regularization
                2. Bregman proximal point optimization
